人际关系是亚洲电影喜欢且擅长的主题。

人际关系，就是日常的生活。现实生活的日常，大部分时间都波澜不惊，甚至是无聊的，就我个人而言，多数时间不过是在起床与上班之间反反复复，但是电影给了我一个得以窥探他人生活的机会，就像《一一》里说的：“电影发明之后，人的生命延长了三倍。”电影成为了一种对抗无聊生活的工具，好的电影总是能从生活出发，发掘出被日常掩盖了的更深层的意义。  

《阳光普照》通过讲述台北一个普通家庭的故事，却能让人感受到无常、命运、轮回这样深刻的哲学思考。
    
## 其实我们都不知道他内心的真正想法。

阿豪的自杀是影片最大的疑点。在家人和朋友的眼中，阿豪几乎是个完美的人，不仅学习好，外表也阳光帅气，还时刻为别人着想。就像琴姐看到阿豪的尸体时痛哭：“这不是阿豪。”我在看到这儿时也一头雾水。  

整部电影里，阿豪给人的感觉特别平静，甚至平静得有点诡异，很难感受到他的情绪，其他角色的愤怒、悲伤都能很容易抓住，但阿豪就连说话时语气也是淡淡的，就像这个世界不能影响他，不管发生什么，阿豪都只是在旁观一样。他给郭晓贞讲的司马光的故事和最后的那条短信，是阿豪仅有的两次稍微袒露内心。  

在阿豪的司马光故事里，司马光在众人的怂恿之下砸掉了水缸，而水缸里躲着的正是司马光自己。在最后的短信中，阿豪说自己二十四小时暴露在阳光之下，没有阴影可躲。  

水缸，或者阴影，指的是什么呢？阿豪说郭晓贞，阿和，甚至动物园里的动物，都有可以躲避的阴影，但是自己没有。这句话给人的感觉，是深深的孤独。而且阿豪出场的那一幕，是他在教室里醒来，周围是满满一教室在午睡的同学，可是在阿豪的眼里，却是空空的教室，身处人群之中，却又觉得置身其外。就像《了不起的盖茨比》里的尼克，在汤姆的公寓里，看着眼前的骄奢淫逸，不断应和着周围的笑声，内心却有“难以排遣的孤寂”。就像《局外人》里的默尔索，听着自己开向阿拉伯人的那四声枪响，如同“在苦难之门上连叩了四下”。  

阴影在我看来就是可以依靠的人，可以倾诉真情的人，但吊诡的是，在司马光的故事里，是司马光自己把砸掉了水缸，也就说，阿豪自己毁掉了自己渴望的藏身之所，也关闭了心门，如同处在迷宫中的米诺陶诺斯，自己出不去，别人也进不来。  

在擦掉镜子上的雾气，看清自己的样貌之后，阿豪做出了自己的选择。

## 你的心，忘了季节，从不轻易让人懂

因为爱的缺失，主要是父爱的缺失，导致阿和“在学校和同学打，出了学校和外面的人打。”作为父亲的阿文，每每别人问起：“陈教练，你有几个儿子？”阿文都说“一个”，他的心里只承认阿豪。在法院询问阿文关于阿和的处理意见时，他说的是：“我希望他关到老，关到死。”以至于阿和不仅嫉妒阿豪，和父亲的关系也很疏远。  

阿和是个不能吃亏的人，黑轮怎么招惹了阿和不得而知，但是我们知道那个雨夜，阿和找来了菜头想“吓吓”黑轮，但是最终导致菜头砍掉了黑轮的手。阿和刚进辅育院的时候，被室友欺负，等到半夜时分，他摸黑起来把那个人揍得头破血流。阿和是个被戾气包裹的人，总是和周围的世界冲突不断。  

阿豪的去世，也是阿和转变的开始。  

在得知哥哥的死讯之后，阿和发狂了一样在操场奔跑，周围的狱警对阿和围追堵截，阿和一边大叫一边闪躲，但是最终还是被按倒在地，狱警就如同不断从阿和心底涌出的悲伤和痛苦一般，任凭阿和怎么挣扎也不能摆脱。也就是在这一刻，阿和心里一直被嫉妒、怨恨隐藏起来的对哥哥的爱奔涌而出。  

关于阿和最动容的一幕是，辅育院的众人听到喇叭传来的阿和可以出院的消息时，都不约而同停下了手中的筷子，合唱起了周华健的《花心》，“你的心，忘了季节，从不轻易让人懂”，阿和听着大家的歌声，强忍着泪水，但是屏幕前的我早已泪流满面。
